# MoodleFileMaker
他製品のFileMakerとは無関係です。基本的にはMoodleの

1. 正誤問題(truefalse)
2. 選択問題(multichoice) --- 複数回答も可
3. ちょっと複雑な穴埋めや選択問題(cloze)
4. 記述問題(shortanswer)
5. 記述・説明(description)

の5つの問題形式に応じた、あるルール(後述)に則ったテキストファイルから、MoodleのXML形式のファイルを作成するものです。

## ファイルのざっくりとした構成
```
-----------------
config行
問題文
answer:答え

config行
問題文
ans:答え
-----------------
```
というように、空行が問題の区切りになります(「-----------------」はいりません。わかりやすいようにしただけです)。なので、説明文(問題がないdescription)のような場合、どうしても空行が必要になったりします。そのような場合は、行頭にスペースを入れて、見かけは空行だけれども実際にはスペースがある(1つ以上)という行にして下さい。**答えの行は必ず(ans:|answer:)から書き始めなくてはなりません。**ただし、cloze問題だけは問題文内に答えがあるので、この答えの行は出てきません。

## Github Flavored Markdown<a name="gfm">
詳しくは https://help.github.com/articles/github-flavored-markdown を見て下さい。
基本的には、Markdownなのですが、

* 改行の度に段落になります。
* URLを自動でリンクにします。
* 行頭の「```」〜行頭「```」の間にコードが書けます。コードの種類を指定すると、その言語にしたがって色づけをしてくれます。

```ruby
    ```ruby
    require 'redcarpet'
    markdown = Redcarpet.new("Hello World!")
    puts markdown.to_html
    ```
```

## config
### 全てに共通したもの
問題形式により必要なものが若干違うので、ここでは共通の考え方を記します。

1. 設定は最低1行目には必要(1問目のconfigとして記述)。また、**ここのtypeは省略できません(問題形式がわからないと何も出来ないので)。**
2. 書き方はJson形式で記入します(ちょっと面倒ですが、複数のヒントなどを扱うことが出来るようにするために、Jsonを採用しました)。以下がその例です。
```json
config:{"type":"TorF", "category":"初級 のデフォルト", "name":"問", "commonFeedback":"お疲れ", "ngFeedback":"はずれ", "okFeedback":"合格"}
```
3. 2問目以降のconfig行は省略可能で、その場合、前のconfigの値をそのまま使います。
4. 前の設定を書き換えたい場合は、書き換えたい項目のみ書けば良い。例えば、次の例では、commonFeedbackが1問目では「お疲れ」ですが、2問目では他の設定はそのままで、commonFeedbackのみ2問目では「ご苦労！」に変更されます。
```json
-----------------この行はいらない
config:{"type":"TorF", "category":"初級 のデフォルト", "name":"問", "commonFeedback":"お疲れ", "ngFeedback":"はずれ", "okFeedback":"合格"}
CoffeeScriptは飲むととても美味しい。
ans:F
　　
config:{"commonFeedback":"ご苦労!"}
Java Teaはとても美味しい。
ans:T
-----------------この行はいらない
```
1. 設定項目
   1. type:問題形式を指定します(大文字・小文字は区別しません)。
      * 正誤問題→TorF/truefalse のいずれか
      * 記述問題→sans/shortanswer のいずれか
      * 選択問題→mchoice/multichoice のいずれか
      * 穴埋め問題→anaume/cloze のいずれか
      * 解説→desc/description のいずれか
      のどれかに当てはまらない場合は、例外が投げられます。
   2. category:これは指定しないと、デフォルトの「$system$/システム のデフォルト」が利用されます。
   3. name:問題名。デフォルトは「問」です。
   4. commonFeedback:これは常に表示されるフィードバックです。デフォルトは空文字です。
   5. ngFeedback:問題に不正解になった場合のフィードバックです。デフォルトは空文字です。
   6. okFeedback:問題が正解だった場合のフィードバックです。デフォルトは空文字です。

## 正誤問題の書き方
正誤問題を記述するには次のことに留意して下さい。

1. configのtypeに(TorF|truefalse)のいずれかを指示する(大文字小文字は区別なし)。
2. okFeedbackは正解時のフィードバックで、ngFeedbackは間違えたときのフィードバックとなります。答えがTrueやFalseに関わらず、合っているか間違っているかに依存します。後述するように、解答内でこのフィードバック内容を上書きできます。
3. 問題文を書きます。問題文は何行でもかけます。[Github Flavored Markdown](#gfm)のルールにしたがってHTMLに変換されます。
4. 答えは行頭は行頭から(ans:|answer:)から書き始め、この後に答えを書きます。答えに許されているものは、大文字小文字を区別せず(T|true)か(F|false)のいずれかです。
5. 答えの後に「#」の後に間違った場合のフィードバックと正解した場合のフィードバックを入れることが可能です。例えば、
```
Answer:true#間違った際のフィードバック#正解だった際のフィードバック
```
のように書き、間違い→正解という順番に書きます。**正解の方は省略可能ですが、間違いを省略して、正解だけというのはでいません。その場合は**
```
Answer:true##正解だった際のフィードバック
```
と書いて下さい。
